# Operasi Biner
- Operasi biner merupakan sebuah aturan atau fungsi apapun yang mengambil dua elemen dari sebuah himpunan dan menghasilkan suatu elemen tunggal yang mereferensikan atau berada dalam himpunan tersebut. Misalnya a,b dan c adalah suatu bilangan $\mathbb{R}$ sedemikian a=1, b=2, c=3 bila kita operasikan biner misal nya a * b =c maka * adalah operasi biner di $\mathbb{R}$ karena menghasilkan suatu bilangan yang juga $\mathbb{R}$.
- Istilah tertutup pada operasi biner berarti suatu operasi bilangan dalam suatu himpunan yang menghasilkan atau mereferensikan bilangan yang juga pada himpunan tersebut. Misalnya didefinisikan * pada a * b = c dimana a, b, dan c adalah bagian dari himpunan bilangan $\mathbb{R}$ dan karena c adalah bagian dari himpunan bilangan $\mathbb{R}$ maka * adalah operasi biner yang tertutup. Pertanyaan selanjutnya, apakah istilah "tertutup" memiliki definisi antonim yang berarti "terbuka"? Sejak saya mengkaji modul 1 pengantar teori grup, saya tidak menemukan definisi "terbuka" mungkin pengarang tidak memberikan definisi "terbuka" dan memilih definisi "tidak tertutup" asumsi saya barangkali memang para matematikawan melakukan demikian, mungkin saya akan menemukan mengapa itu terjadi di modul-modul berikutnya.
- Istilah tunggal pada operasi biner berarti tidak ada kemungkinan lain pada operasi tersebut dan tidak ambigu, misalnya a,b,c dalam bilangan real $\mathbb{R}$ dengan a=1, b=2, c=3 sedemikian a+b=3. Saya kemudian bertanya-tanya, mengapa demikian tunggal tidak ambigu? maksudnya seperti apa? saya memahami sebuah "kejelasan" disini, namun konstruksi pemahaman tentang ambigu masih belum saya pahami. Setelah saya riset dan membaca sumber-sumber saya akan coba jelaskan nya dimulai dari operasi biner secara formal didefinisikan sebagai fungsi misalnya $* : S \times S\implies S$ yang berarti setiap pasangan $(\alpha, \beta)$ dari himpunan S memiliki tepat satu hasil $\gamma \in S$ secara sederhana "tidak memiliki dua kemungkinan yang berbeda", semisalnya a+b=1+2=3 tidak memiliki kemungkinan nilai 4 atau 5 misalnya. Karena operasi biner itu sendiri adalah fungsi, interpretasinya selalu mengharap satu nilai kembalian, dan bila kembalian nya bukan satu nilai maka itu bukan dianggap fungsi dan juga bukan dianggap sebagai operasi biner. Lalu operasi seperti $\pm$ atau $\mp$ dan misalnya $x^2 + 4x + 1$ atau operasi $x^2 = 4$ itu juga ambigu? dalam maksud persamaan kuadrat dia punya dua faktor x, dan $x^2 = 4$ juga punya dua faktor x? Dari beberapa sumber ada yang mengatakan $\pm$ atau $\mp$ tetap operasi biner? namun saya kurang memahami nya dengan jelas mengapa itu dapat dikatakan operasi biner, harusnya bukan operasi biner karena itu "ambigu" dapat menghasilkan dua hasil yang berbeda. Untuk kasus kedua, setelah saya mencoba mencari tahu mengapa demikian terjadi dan sebagai misal yaitu $x^2 + 4x + 1$ atau operasi $x^2 = 4$, saya harus melihat ini dari kacamata operasi fungsi dan bukanlah persamaan, dimana kita harus menganggap operasi biner sebagai fungsi dimana setiap pasangan punya satu hasil pasti, sedangkan persamaan semacam $x^2 = 4$ bukan fungsi melainkan sebuah pertanyaan logika yaitu "nilai x apa yang memenuhi persamaan tersebut?" dan karena kita harus melihat  dari sudut pandang fungsi yang berarti $f(x) = x^2$ secara definisi fungsi, memang bukanlah injektif. Meskipun terdapat dua input misalnya x = 2 ataupun x=-2 secara kembalian dia tetap memiliki satu nilai dan itulah mengapa dia tetap bisa dilihat dari sudut pandang operasi biner dan membuatnya tidak ambigu, berlaku juga untuk operasi yang lain. Jadi kita harus melihat dulu konteksnya, apakah dia dapat di ekspresikan menjadi fungsi?
- Saya mengambil sebuah kesimpulan, operasi biner memiliki dua syarat yaitu dia harus tertutup, dan juga dia harus tunggal, jika dia tertutup namun tidak tunggal bukanlah operasi biner, dan berlaku sebaliknya. Operasi biner haruslah dianggap sebagai fungsi dengan terlepas dari sifat-sifat fungsi (saya kira ini pembahasan yang berbeda?) namun demikain operasi biner adalah sebuah fungsi. 
# Grup
- Grup didefinisikan dengan 3 syarat yaitu asosiatif semisal a + (b+c) = (a+b) + c, netral / identitas x + 0 = 0 + x = x, invers x + y = y + x = 0. Pertanyaan pertama ialah, inverse yang dimaksud adalah "membalikan posisi" elemen? semisal x + y menjadi y + x, bukan seperti -x - y? Setelah saya teliti lebih lanjut dan mencoba mengkaji ulang dengan menelusuri sumber-sumber lain semisal Modul Pengantar Matematika, atau Kalkulus 1 atau bahkan Analisis 1, saya temukan pola "kesamaan identitas", apa yang dimaksud inverse disini lebih menyerupai perilaku sifat komutatif x + y = y + x, entah mengapa demikian disebut sebagai invers? meski dikatakan dalam modul "melihat g * h = h * g = e; dikatakan elemen h tersebut dinamakan elemen invers g terhadap operasi * " namun sejauh ini saya belum menemukan esensinya mengapa dikatakan invers?
- Pada definisi 1.2 dijelaskan mengenai syarat grup yang sudah saya definisikan sebelumnya (saya melihat bagaimana itu bekerja dengan melihat latihan soal nomor 2 pada Kegiatan Belajar 1), dengan merujuk pada modul Pengantar Teori Grup yaitu "Dengan memperhatikan Definisi 1.2, jelas bahwa $(\mathbb{Z}, +)$ merupakan suatu grup." timbul suatu pertanyaan bagi saya, kenapa sedemikian dinotasikan $(\mathbb{Z}, +)$, dan bagaimana cara membacanya? setelah melalui kajian, saya mendapati bahwa contoh notasi $(\mathbb{Z}, +)$ adalah cara untuk mendefinisikan struktur aljabar dalam hal ini sebuah grup. Lantas bagaimana cara membacanya? Di modul ini tidak disebutkan bagaimana cara membacanya, di materi inisiasi pun demikian. Maka dari beberapa forum semisal math stack exchange (https://math.stackexchange.com/questions/374380/understanding-mathbbr-mathbbz) dalam konteks $(\mathbb{Z}, +)$  ialah "himpunan bilangan bulat Z terhadap operasi penjumlahan" atau "grup bilangan bulat dengan operasi penjumlahan" secara konstruksi pemahaman, Z berarti bilangan bulat Z, dan + merefleksikan penjumlahan (dan tentunya operasi biner!).
- Dari konteks teks sebelumnya mengenai Definisi 1.2 juga terdapat tulisan mengenai "Elemen netral di $\mathbb{Z}$ adalah bilangan 0, sementara invers x adalah -x" pada modul Pengantar Teori Grup, ini membingungkan bagi saya, asumsi saya pertama yg dimaksud invers dalam konteks syarat grup adalah kebalikan dari + atau - sedangkan yang dimaksud dalam modul bukan seperti itu, tapi disana terdapat kalimat demikian. Kenapa? setelah saya kaji lebih lanjut lagi kalo kita kembalikan ke struktur bahasa itu sendiri, invers adalah elemen yang jika dioperasikan dengan sesuatu. Kalau kita lihat grup $(\mathbb{Z}, +)$, dimana operasi nya merupakan sebuah penjumlahan dan $\mathbb{Z}$ memiliki elemen netral 0. Jadi, invers dari x adalah sebuah bilangan y yang memenuhi x + y = 0 (Mengapa?), kita tahu bahwa dalam operasi penjumlahan satu-satunya cara untuk mencapai x + y = 0 adalah dengan x = -y atau y = -x sehingga barangkali itu yang dimaksud mengapa elemen invers dari grup $(\mathbb{Z}, +)$ untuk x adalah -x.
- Sebagai kesimpulan, grup memiliki 3 syarat utama bahwa ia asosiatif, memiliki sifat identitas/netral, kemudian dia memiliki invers. Invers bukan berarti dai komutatif, namun dalam kasus tertentu invers berarti sama dengan komutatif. Sehingga harus lebih teliti untuk menentukan apakah invers, karena mungkin kita bisa saja keliru karena mencoba melakukan replikasi perilaku komutatif terhadap invers, padahal seharusnya kita melakukan invers.
# Sifat-sifat Grup
- Sifat-sifat grup itu terjadi ketika suatu grup (G,* ) merupakan grup, maka berlaku pertnyataan-pernyataan seperti 
	- Elemen netral (G,* ) adalah tunggal
	- Setiap elemen dalam (G, * ) mempunyai invers tunggal
	- Jika a,b $\in$ G maka $(a*b)^{-1} = b^{-1} * a^{-1}$
	- Jika $a \in G$ maka $(a^{-1})^{-1} = a$.
	- Untuk setiap $a,b \in G$ persamaan a * x = b dan persamaan y * a = b masing-masing memiliki penyelesaian tunggal.
- Apa yang dimaksud elemen netral (G, * ) tunggal adalah ketika suatu bilangan di operasikan maka terjadi bilangan itu sendiri semisal e = f, karena e netral maka berlaku f * e =  e * f = f. Ataupun ketika f juga netral maka e * f = f * e = e. Atau seperti ketika e * 0 = 0, atau f * 0 = 0?
- Apa yang dimaksud dengan invers tunggal pada (G, * ) adalah ketika suatu $g \in G$. Ketika $h_{1}$ dan $h_{2}$ adalah invers g, berlaku g * $h_{1}$ = $h_{1} * g$ = e dan g * $h_{2}$ = $h_{2} * g$ = e maka selanjutnya dapat disimpulkan $h_{1} = h_{1} * e = h_{1} * (g * h_{2}) = (h_{1} * g) * h_{2} = e * h_{2} = h_{2}$. Jadi invers g adalah tunggal. Sebetulnya apa sih yang dimaksud tunggal ini? Secara harfiah berarti "HANYA SATU, dan TIDAK ADA YANG LAIN", jika ditarik kembali pada konsep operasi biner, tunggal berarti juga tidak ganda dan tidak ambigu secara sederhana tidak ada kemungkinan lain pada hasil operasi biner, dan demikian ini berarti pada invers, tidak ada kemungkinan lain pada invers ini.
- Apa yang dimaksud dengan a,b $\in$ G maka $(a*b)^{-1} = b^{-1} * a^{-1}$ adalah suatu perkalian silang ketika $(a*b) * (b^{-1} * a^{-1} = a*(b*b^{-1}) * a^{-1} = a*a^{-1} = e$. Dengan melihat ketunggalan invers maka berlaku $(a*b)^{-1} = b^{-1} * a^{-1}$ .
- Apa yang dimaksud $a \in G$ maka $(a^{-1})^{-1} = a$ ialah $a * a^{-1} = e = a^{-1} * a$ dan sebagai akibatnya disimpulkan $(a^{1})^{-1} = a$.
- Ambil sebarang a, b $\in$ G. Jika diketahui a * x  = b untuk suatu $x\in G$ maka disimpulkan $x=a^{-1} * b$. Karena ketunggalan dari elemen $a^{-1}$ dan hasil operasi biner juga tunggal, maka dapat disimpulkan bahwa nilai x juga tunggal. Berlaku juga demikian sebaliknya.
- Sebagai kesimpulan, untuk suatu hal dapat dikatakan grup demikian dia harus memiliki 3 syarat yaitu dia harus memiliki sifat asosiatif semisal a*(b * c) = (a * b) * c, kemudian dia harus memiliki kenetralan/identitas yaitu ketika x * e = e * x = x, kemudian invers yaitu ketika x * h = x * h = e. Didukung dengan 5 sifat dimana sifat netral haruslah tunggal yang berarti tidak ambigu dan tidak ganda, demikian berlaku juga ketunggalan untuk sifat invers yaitu tidak ganda dan juga tidak ambigu, dapat berlaku perkalian silang terhadap $(a * b)^{-1}$, dan hukum identitas berlaku juga pada $(a^{-1})^{-1} = a$. Dan untuk suatu kasus melibatkan penyelesaian tunggal. Ini semua dijamin dengan proposisi 1.1, jika suatu grup memenuhi 3 syarat maka ia secara otomatis memenuhi sifat-sifat grup.
- 