## Kegiatan Belajar 1
- PD Berbentuk $f(x,y,y',y'') = 0$ disebut PD orde dua, dengan $y'=\frac{dy}{dx}$ dan $y''=\frac{d^2y}{dx^2}$
	 - Apa perbedaan nya antara PD Order Satu dan Orde 2?
		 - **PD Orde Satu:** Hanya melibatkan turunan pertama (y′). Persamaan ini menggambarkan hubungan antara sebuah fungsi, variabelnya, dan laju perubahannya.
		 - **PD Orde Dua:** Melibatkan turunan kedua (y′′). Persamaan ini menggambarkan hubungan antara sebuah fungsi, laju perubahannya, dan _percepatan_ atau _kelengkungan_ dari perubahan tersebut. Ini memungkinkan pemodelan fenomena yang lebih kompleks seperti getaran atau osilasi.
	- Saya melihat dari PD orde dua pertama kali didefinisikan sebagai bentuk f(x,y,y',y'')=0? kok terlihat kaya PD Parsial? kenapa di dalam fungsi didefinisikan banyak variabel?
		- Notasi `f(x,y,y',y'')=0` memang terlihat seperti fungsi dengan banyak variabel, tetapi ini **bukan Persamaan Diferensial Parsial**.
		- Alasannya adalah karena `y`, `y'`, dan `y''` bukanlah variabel yang independen. Mereka semua secara fundamental **tergantung pada satu variabel bebas, yaitu `x`**.
			- y adalah fungsi dari x, atau y(x).
			- y′ adalah turunan y terhadap x.
			- y′′ adalah turunan kedua y terhadap x.
		- Jadi, notasi f(...) = 0 hanyalah cara umum untuk mengatakan: "Ada sebuah persamaan yang mengikat x, y(x), y'(x), y''(x) menjadi satu kesatuan." karena hanya ada satu variabel bebas (x), ini tetap menjadi variabel Persamaan Differensial Biasa.
	- Apakah "Linear" pada Orde Satu sama dengan "Linear" pada Orde Dua?
		- Pada dasarnya secara konsep sama, hanya diperluas ke konsep yang lebih luas lagi.
			- PD Linear Orde Satu: $\frac{dy}{dx} + P(x)y = \phi(x)$
			- PD Linear Orde Dua: $a(x)y'' + b(x)y' + c(x)y = g(x)$
		- Prinsip linear tetap sama untuk kedua orde tersebut, karena:
			- Variabel terikat (y) dan semua turunan nya (y', y'') hanya muncul dalam pangkat satu. Tidak ada $y^2, (y')^2, atau \sqrt{ y }$.
			- Tidak ada perkalian antara y dan turunannya, misalnya seperti $y \times y'$
			Jadi yang dimaksud linear adalah pada PD Orde Dua dengan menambahkan suku kedua pada turunan ke dalam aturan tersebut.
	- Mengapa definisi "Homogen" pada PD Orde Dua, berbeda dengan PD Orde Satu? Apakah beda orde, beda semesta?
		- Benar bahwa beda orde = beda semesta, sayangnya pada konteks persamaan differensial, konteks homogen digunakan untuk mendeskripsikan kedua hal yang sama sekali berbeda.
			- PD Orde Satu: Kehomogenan dirujuk untuk kasus PD non linear, yang biasanya ditulis dalam bentuk $y' = g(\frac{y}{x})$. Homogen disini mengacu pada sifat fungsi di mana derajat semua suku adalah sama, yang memungkinkan substitusi $z=\frac{y}{x}$. Ini adalah tes untuk menyelesaikan sebuah metode konflik.
			- PD Orde Dua: Kehomogenan diru
	- 